  國際金融理論與實務


阿根廷經濟改革
 對匯率的影響
            113-2 第一組
 113ZB1067 陳忠新 113ZB1073 陳文玲
 113ZB1077 林昀臻 113ZB1078 蕭舜文
 113ZB1096 陳昱熙 113ZB1094 林雅情
 113ZB1109 王嘉興 113ZB1108 郭正昕
 113ZB1117 陳玟玲 113ZB1111 高志鋼
Agenda

  1. 問題背景
  2. 政府解方
  3. 政策影響及啟示
  4. 未來展望
問題背景
問題背景 阿 根 廷 的 歷 史 、 政 治 、 宗 教 概 況 與 經 濟 發 展
                   人種組成與宗教
                       多種族群組成，主要來自西班牙和義大利的移民
                       天主教的文化遺產和宗教節日仍然對當地社會和政治具有象徵性影響


                  政治發展
                       1816年自西班牙獨立，逐步形成聯邦制
                       20世紀中葉，庇隆主義(Peronism)成為阿根廷政治的重要象徵
                       1970至1980年代，阿根廷經歷軍事獨裁統治


                  經濟發展
                       曾於19世紀末到20世紀初處於巔峰，是全球最富有的國家之一
                       出口為主(自然資源/牛肉和小麥)的經濟模式，在全球市場變動中表現得尤為
                       脆弱，經濟很快在1930年代的大蕭條中崩潰

          source: 1. 阿根廷的興衰-拉丁美洲經濟評論 , Rok Spruk, 2019年;2. 經濟危機、軍事叛亂與民主生存：阿根廷，1983-2021 , Scott
          Mainwaring, 2022 年 3. 阿根廷200年獨立史與原住民 , Marzia Rosti , 2021 4. Argentina Struggle for Stability , Diana Roy 2024年
問題背景 阿 根 廷 經 濟 史 大 事 紀
                       自由市場改革，經濟危機與復甦            疫後時期
                          私有化和自由化改革                債務重組，阿根廷政府與國際債權
                          1991年採固定匯率與美元掛勾          人、IMF進行談判及協議
                          實施資本管制，限制美元獲取，           2023年通膨率達109%。比索貶值
                          導致黑市美元流通                 加劇 ; 基準利率升至97%




庇隆主義                                   馬克里時期的自由市場政策
  實行進口替代工業化和國有化                             取消外匯管制
  政策，加強工會和貿易保護，                             經濟措施和裁員導致失業率
  通膨加劇                                      上升
  通過控制工資和價格、削減公                             通膨和失業率持續推高
  共支出和限制貨幣供應來抑制
  通貨膨脹


 source: wikipedia 維基百科阿根廷經濟史
        政府解方
阿根廷近三任總統實施之經濟改革政策
   毛里西奧·馬克里2015~2019
   阿爾貝托·費爾南德斯2019~2023
    哈維爾·米雷伊2023~NOW
政府解方 結 束 外 債 違 約 狀 態 ， 重 回 國 際 資 本 市 場 ， 並 強 化 國 家 經 濟
                馬克里的勝選，代表歷經12年左派政府統治的國
                家，開啓右傾的新階段。

                2012年以來阿根廷經濟持續低迷,通貨膨脹率居高不下。政府對經濟的
                過度干預不僅造成了一系列難以擺脫的困局,而且對企業活動和居民生
                活均產生了不同程度的影響。阿根廷民眾,特別是中產階級和中高收入
                階層,開始對執政風格日趨強硬、執政手段日趨僵化的左翼政權感到厭
                倦,不滿情緒與日俱增, “求變”心理逐漸佔據上風。馬克里利用選民
                心態的變化,適時提出了減少政府干預、開放市場、鼓勵私人投資等競
                選主張,以不同於傳統政治家的“改革者”姿態參加大選,並最終勝選。
 毛里西奧·馬克里總統
  （2015-2019）
政府解方     債務談判、外匯和匯率政策與税制改革

債務談判：
 提出在2016年2月5日付款65億美元以同債權人達成和解，結束外債違約狀態，重回國際
 資本市場。
 強化國家經濟，加強與美國、歐洲和東亞國家的經濟合作。

外匯和匯率政策 ：
 允許自由買賣外匯，使比索貶值30%，並獲得經濟學家肯定
 解除外匯管制，實施浮動匯率制度。

出口與税收改革制：
 取消玉米和小麥的出口限額和關稅。阿根廷獲利最多的出口商品~大豆的關稅從35%被調降
 到30%。
政府解方       控制通脹與基礎建設、能源政策調整


控制通脹與基礎建設：
 保留並修改物價控制機制，並推動多項公共建設計劃，以穩定通脹和促進經濟增長。
 政府不再給統計局施加政治壓力。2016年11月，國際貨幣基金組織宣布阿根廷的經濟數據重新
 符合國際標準。
 經濟合作與發展組織估計阿根廷會在2017或2018年走出衰退，並將阿根廷的國家風險等級從7調
 降到6。

能源政策調整：
 撤銷了國家對於自來水、電力和煤氣的補貼，導致公共事業費大幅增長，引發部分城市民眾組織
 抗議活動。
 2016年9月，最高法院維持了一項針對居民用戶暫停漲價的政策，一定程度上減低了民眾壓力。
政府解方

外在環境及天災~阿根廷經濟問題 兜兜轉轉又難以翻身
 2016年，投資者對當局發行的百年債趨之若鶩，2017年1月中，阿根廷股市更創歷史新高。正在大
 眾開始對阿根廷重拾信心時，強美元周期及天災，讓阿根廷難以「翻身」，仿佛一切都是南柯一夢。
政府解方 阿 根 廷 在 2 0 1 9 年 面 臨 主 權 債 務 危 機 ， 陷 入 違 約 風 險
                債務重組與危機談判

                2020年，政府成功與私人債權人進行談判，重組了約650億美元的
                私人外債，並延長了償還期限，降低了部分利息成本，使政府在短
                期內能緩解財政壓力。


                2022年，與國際貨幣基金組織（IMF）達成新的延長基金安排。該
                協議為阿根廷提供了450億美元的資金支持，有助於穩定外匯儲備和
                維持政府運作。
阿爾貝托·費爾南德斯總統
  （2019-2023）
政府解方 改 革 經 濟 結 構 與 保 障 民 生
結構性改革：
 削減交通補貼，減輕政府財政負擔。
 增加稅收：富人稅、出口關稅、企業所得稅。
 對中小企業的融資支持，以促進創業、擴大就業機會。

社會保障與能源政策：
 緊急家庭補助與工資補助計畫：應對疫情，支持家庭與企業。
 提高最低工資與養老金，維護弱勢群體的基本生活。
 強化公共醫療體系，加大疫苗與醫療資源投入。
 推動頁岩油田開發：吸引國內外能源投資，提升出口收入。
 市場化能源價格：逐步取消能源補貼，緩解政府財政壓力。
政府解方 2 0 2 1 - 2 0 2 3 年 通 膨 問 題 加 劇
 控制通膨與貨幣政策                                  基準利率

 阿根廷政府通過加強外匯管制，限制企業與個人購買外匯以控制資本外流，減輕比索的貶值
 壓力，並實行雙重匯率制度，設立官方與平行市場匯率，試圖穩定匯率並抑制套利行為。
 為應對疫情，政府增發貨幣支持經濟復甦但也推高通膨，中央銀行多次提高基準利率以抑制
 物價，同時限制進口並提高進口稅以保護外匯儲備。
政府解方 以 激 進 的 政 策 強 勢 挽 回 阿 根 廷 的 經 濟 危 機
             "也許米雷伊所說的一切我沒有都認同，
                  但他是我們的未來。"
               自由前進黨
               被廣泛視為右派民粹主義者和右派自由意志主義者
               主張對阿根廷的財政和結構政策進行深刻改革
               社會政策的立場被認為保守
               經濟政策倡導自由放任經濟
               理論上是無政府資本主義者，實踐中是最小政府主義者
               外交政策倡導與美國、英國和以色列建立更密切的關係
哈維爾·米雷伊總統
（2023-NOW）
政府解方 以 激 進 的 政 策 強 勢 挽 回 阿 根 廷 的 經 濟 危 機
             "也許米雷伊所說的一切我沒有都認同，
                  但他是我們的未來。"
                    阿根廷當前經濟危機的原因包括：
                      長期的財政赤字
                      貨幣政策失當
                      貿易與外匯儲備不足
                      國際債務危機
                      政治不穩定
哈維爾·米雷伊總統
（2023-NOW）
政府解方 「 阿 根 廷 川 普 」 透 過 休 克 療 法 拯 救 經 濟
      休克療法：為應對嚴重的經濟危機，進行大刀闊斧的改革
      目的：迅速削減財政赤字，控制通貨膨脹，恢復經濟活力。

 大幅削減政府支出(電鋸計畫)          革除350項經濟管制法規
  目的：降低財政赤字              目的：推動經濟自由化、提升市場效率
  具體措施：削減能源和交通補貼、關閉      具體措施：租賃法、國產購買法、經濟部價格
  約一半的政府部門等              觀察所等


取消價格管制          削減勞工保障           貨幣貶值
目的：消除市場扭曲        目的：提高勞動市場靈活性     目的：統一官方與 黑市匯率、減
具體措施：撤銷對商品和      具體措施：取消部分勞工保     少市場扭曲
服務的價格管制          障補助              具體措施：官方匯率從390披索
                                  兌1美元降至800披索
政府解方 「 阿 根 廷 川 普 」 透 過 休 克 療 法 拯 救 經 濟
 政策影響與啟示
哈維爾·米雷伊的休克療法
 休克療法對市場及人民的衝擊
   國家綜合改革法案
  美元化能緩解通膨嗎？
     現況與啟示
休克療法對市場的衝擊
IMF大力支持
 IMF認為這些「大膽」的措施有助於穩定經濟並可推動經濟成長
 更批准額外資金支持，強調阿根廷必須加強財政改革以改善貨幣及匯率政策



經濟衰退疑慮
 阿根廷央行維持高達133%的利率，並實行2%的每月匯率貶值政策
 政府削減了約2.9%的GDP支出，並提出新的稅收政策，以應對經濟困境
 官方匯率與平行匯率的利差從170%降至50%
 外匯存底增加48億美元
休克療法對人民的衝擊
通膨加劇、民不聊生
 對經濟危機已感到疲憊
   許多阿根廷人對多年的經濟危機感到疲倦，雖然他們願意給政府時間，但耐心不會持續太久
   訪問指出，儘管支持改革計畫，但大幅漲價對生活本影響是相當劇烈
 通貨膨脹加劇
   貨幣貶值的背景下，阿根廷通貨膨脹的問題更加嚴峻
   2023年8至11月的平均通膨率達11%，12月更是達到25.5%，年通膨率則到驚人的211.4%
   燃料及食品價格大漲，尤其燃料漲了47.7%
   IMF預估2024年通膨率將降至139.7%；OECD則預估208.1%，2025降至71.2%
   雖然阿國民眾因實際收入減少影響消費，政府經濟改革不確定性減緩私人投資，但隨政府持
   續實施財政調整，通膨將減緩，民眾薪資好轉，經濟基礎將趨穩固
阿根廷國家改革綜合法案 Ley de Bases
－2024/06/28 通過，並於 2024/07/08 宣布實施

國有企業私有化
 授權政府出售或轉讓能源、交通等領域的國有企業資產，吸引外資，減少國家對經濟的參與。
開放市場
引入競爭機制，減少壟斷，鼓勵民間投資和外國投資，提高產業效率。
勞動市場改革
削減公共部門僱員，降低勞動成本，推動更靈活的就業環境。
簡化國家管理
重組行政機構，減少官僚程序，提升政府運作效率。
經濟穩定
加強財政紀律，控制赤字與通膨，控制政府支出，穩定經濟環境。

不過阿根廷也正面臨消費和工業市場消費暴跌的困擾，國際貨幣基金（IMF）估計，
今年經濟將萎縮2.8%，通膨率仍保持在150%左右。
阿根廷美元化政策
政策背景與目標：
 控制通膨： 阿根廷長期以來受高通膨困擾，2023年通膨率達到
 211.4%，美元化被視為抑制通膨的手段。
 穩定匯率： 比索持續貶值，2023年底匯率達到1美元兌808.5比
 索，美元化旨在穩定匯率，恢復市場信心。
實施步驟：
1. 停止印鈔： 為防止貨幣超發，政府計劃停止比索的印製。
2. 取消貨幣管制： 解除對外匯交易的限制，允許市場自由兌換美
   元。
3. 逐步替換貨幣： 在市場上逐步以美元取代比索，最終實現全面
   美元化。
挑戰與爭議：
1. 外匯儲備不足： 阿根廷的外匯儲備有限，可能無法支持全面美
   元化。
2. 主權貨幣喪失： 放棄比索意味著失去貨幣政策的自主權，限制
   政府應對經濟危機的能力。
3. 社會影響： 美元化可能導致物價上漲，影響民眾購買力，特別
   是低收群體。
美元化政策-穩定匯市操作手法
阿根廷長期受惡性通膨困擾，主要因政府過度印鈔填補赤字，導致披索購買力下降。為抑制通膨，
央行在官方外匯市場購買美元時，採取「沖銷機制」：在平行市場賣出等值美元，回收市場上多餘
披索，避免因外匯操作增加披索供應量。

步驟 1：央行購買美元
  操作： 阿根廷央行在官方外匯市場（MULC）購買美元，通常需要用披索支付給賣方。
  結果： 這一操作會使市場上的披索供應量增加，可能帶來通膨壓力。
步驟 2：沖銷操作
  賣出美元： 為了回收增加的披索，央行會在平行市場或其他市場上賣出與購買美元等值的美元。
  回收披索： 賣美元的過程中，市場上的披索被回收，達到沖銷新發行披索的效果。
最終效果：
  市場上披索供應量維持不變。
  減少因購買美元而產生的通膨風險。
時至今日...「財政盈餘篇」

             米雷伊政府削減了數十億美元的
             公共支出(大幅削減政府開支，包
             括關閉部分政府部門，減少公共
             工程，削減能源補貼，推動國營
             企業私有化等。)，並在多年赤字
             後公佈定期財政盈餘。
時至今日...「美元存底增加」


            去年12月米雷伊政府上任時，外
            匯存底已嚴重虧損。
            央行今年在國際貨幣基金組織
            （IMF）的協助下，美金存底淨
            增加了 190 億美元。
時至今日...「通膨居然降溫!?」


             至今年通膨率仍超過200%，依
             然傲視全球。但月物價漲幅已從
             年初的 25% 大幅放緩至3.5%，
             將有助於降低利率。
             利率由最高133%降至目前40%
時至今日...「美元化!!!」

              隨著該國投資者的信心增強以及特
              赦儲戶的計劃，政府已將近 200
              億美元的存款吸引回當地銀行。
              政府需要向阿根廷經濟和金融體系
              注入資金，以擺脫衰退，並支撐因
              多年財政赤字、儲備枯竭和高通膨
              而搖搖欲墜的國家財政。
時至今日...「人氣大賽」

            阿根廷人對米雷伊的看法有嚴重分
            歧，儘管支出削減使人們不得不勒
            緊褲腰帶，但他整體上仍保持相當
            高的支持度。
            民眾的支持是他的改革計畫的關
            鍵，因為他的政黨在國會中只擁有
            少量席次。
如今成為了.....
 在經歷了多年的經濟危機、債務違約、通貨膨脹飆升和貨幣崩潰之後，米雷伊的
 休克療法在他執政約11個月後引發了市場的瘋狂反彈。
   他的政府抑制了三位數的通貨膨脹，重建了央行儲備，強化了陷入困境的比
   索貨幣，扭轉了嚴重的財政赤字，並吸引美元回流到銀行，幫助該國五年來
   首次擺脫債務困境。




 但同時，半數人口陷入貧困，國內消費的部分人民依舊負擔不起持續攀升的
 價格；醫院及學校因為補助減少而陷入困境；許多人因為沒有錢買到營養均
 衡的食物而營養不良。這一年之間，抗議始終沒停過。
未來展望
   未來展望 美 國 總 統 大 選 結 果 對 阿 根 廷 匯 率 未 來 的 可 能 影 響
                                                                    米雷伊的政治理念主張大幅削減政府開支，並強烈批評現行的稅
                                                                    制與政府運作，這使他與川普在政治理念上有著高度契合
                                                                    阿根廷期待與川普政府建立更加緊密的經濟與貿易關係，並曾表
                                                                    示，當川普上任後，兩國之間有可能達成自由貿易協議，這將對
                                                                    阿根廷經濟帶來深遠的正面影響


                                                                    川普政府的政策可能使美國企業更願意在巴西投資，巴西擁有更
                                                                    大的市場、更穩定的經濟政策和美國的政治支持，對投資者更具
                                                                    吸引力
                                                                    川普減稅政策增加通膨壓力，減緩降息步調，必要時升息，美元
                                                                    可能走強，強美元將對高負債國家造成壓力
                                                                    川普可能重啟對進口商品的高關稅政策，這對以農產品出口為主
                                                                    的阿根廷不利
                                                                    川普削減對國際貨幣基金（IMF）等機構的支持，可能間接影響
                                                                    阿根廷在需要財政援助時的條件

source: https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/4864352?utm_medium=R&utm_campaign=SHARE&utm_source=LINE ;
https://ispace.com.ar/2024/06/41743/
未來展望 自 己 的 國 家 自 己 救 !
推動能源出口基礎設施建設（如   加強與中國、歐盟等國的經濟   減少對農業出口的高度依賴，積極發
油氣管道和港口），成為全球能   合作，尋求更多市場與投資    展工業製造業、高科技產業和旅遊
源市場的重要供應國                        業，提升出口競爭力與就業機會


              根本性問題須被解決:
 資源重新分配，杜絕貪污，提升政府效能，將資源運用在民生發展及國家重要建設
~ Thank You ~
 參考資料
P. 6-16
https://en.wikipedia.org/wiki/Alberto_Fern%C3%A1ndez
https://www.rti.org.tw/news/view/id/2127628
https://www.thenewslens.com/article/163943
https://medium.com/@yourlanguagehost/when-argentinians-lost-75-of-their-wealth-overnight-the-corralito-9b2c7ab1f43d
http://ilas.cass.cn/xkjs/kycg/shwh/201802/t20180226_3857749.shtml
https://www.hk01.com/article/187017?utm_source=01articlecopy&utm_medium=referral
https://udn.com/news/story/6846/7698576
https://global.udn.com/global_vision/story/8662/7585846
https://money.udn.com/money/story/5599/7732907

p.18-27
經濟部國際貿易署經貿資訊網－阿根廷經貿檔
https://www.reuters.com/markets/argentina-braces-economic-shock-package-peso-shackled-2023-12-12/
https://www.reuters.com/markets/markets-greet-argentinas-tough-pill-fix-economy-with-cautious-optimism-2023-12-13/
https://economic-research.bnpparibas.com/html/en-US/Argentina-Shock-therapy-2/13/2024,49345
https://www.taitra.org.tw/News_Content.aspx?n=104&s=91743
https://www.reuters.com/world/americas/people-are-going-suffer-argentines-grapple-with-austerity-shock-2023-12-13/
https://udn.com/news/story/6812/7936098

https://www.ctee.com.tw/news/20240301700097-439901
https://edition.cnn.com/2024/09/27/business/argentina-poverty-rate-increase-50-percent/index.html
https://www.reuters.com/world/americas/argentinas-poverty-hit-barrios-food-emergency-takes-hold-2024-10-01/
https://www.reuters.com/world/americas/can-milei-defuse-argentinas-economic-time-bomb-2024-11-04/
https://www.youtube.com/watch?v=57FS5oYcHa4&t=323s
https://thedailyeconomy.org/article/javier-mileis-shock-therapy-is-working/
https://www2.deloitte.com/us/en/insights/economy/americas/argentina-economic-outlook.html

p. 29-30
https://www.brookings.edu/articles/after-the-default-argentinas-unsustainable-20-80-economy/
https://www.cfr.org/backgrounder/argentinas-struggle-stability
